この動画では 小数のかけ算 小数×小数の 筆算をします。
まず① 9.1×8.7です。
どうやる のでしょうか。
まず この筆算を 書きます。
91×87だと思って 筆算を 計算します。
7×1=7
7×9=63
8×1=8
8×9=72
これらを 足し算します。
3＋8=11
6+2に くり上がった 1を足して 9になります。
答えは 7917に なります。
ここから 小数点の分だけ 答えも 位を 小さくします。
小数点の 後ろにあるのは 2つです。
ここから 小数点を 2つ動かして 79.17 になります。
これが 答えになります。
まず 小数点を 考えずに 筆算をやって その後に 位をそろえます。
この順番で やるように してください。
② 0.55×2.6
これも 同じように やります。
まず 6をかけます。
6×5=30 で 3くり上がります。
6×5=30 に 3を足すので 33です。
次に 2をかけます。
2×5=10で 1くり上がり ました。
2×5=10に 1を足して 11になります。
足し算をします。
答えは 1430になります。
そこから 位を小さくします。
小数点3つ分 小さくします。
位を3つ 小さくして 小数点は ここになります。
答えは 1.430になります。
最後の 0はいらないので 消します。
答えは 1.43になります。
次は ③です。
やり方は 同じです。
4.3×0.51
これは 下のほうが 位が多く なっているので 上を 1つ空けて 書きます。
しかし やり方は いっしょです。
43×51を計算してから 位を合わせます。
1×3=3
1×4=4
5×3=15
1くり上がって 5×4=20に1を足すので 21。
それから 足し算をします。
4+5=9
2193に なります。
では 位がどこに なるでしょうか。
小数点3つ分なので 位を 3つ小さくして ここになります。
答えは 2.193になります。
つぎは ④ 0.09×3.3
これも ふつうに やってもいいです。
しかし かけ算が 2回あって 最後に 足し算をするので 少し大変です。
このような時は ここと ここを 入れかえると とても楽です。
つまり 3.3×0.09で 考えます。
すると 暗算でも できます。
9×3=27
2くり上がります。
9×3=27に 2を足すので 29です。
答えは 297。
そこから 位を3つ 小さくするので 小数点は ここになります。
つまり 0.297です。
答えは 0.297に なります。
このように かけ算が 楽にできるか さがして 楽に 計算するように してください。
あと2つ やります。
⑤ 0.86×0.75
どうなる でしょうか。
まず 5をかけます。
5×6=30
3くり上がります。
5×8=40に 3を足すので 43です。
次に 7をかけます。
7×6=42で 4くり上がります。
7×8=56に 4を足すので 60です。
これを足し算します。
0と 3+2=5
4+0=4
そして 最後の6です。
あとは 小数点の位置です。
小数点は 全部で 4つ 動かします。
位を 4つ 小さくして 小数点は ここです。
答えは 0.6450になります。
最後の0は 消して 0.645が 答えになります。
最後は ⑥ 0.49×0.03 です。
最後なのに かんたんです。
これは むずかしければ 筆算でやっても いいですが 暗算でもできます。
49×3を 計算すれば いいです。
3×9=27で 2くり上がります。
3×4=12に 2を足すので 147。
では 位をどれだけ 小さくする のでしょうか。
小数点の うしろを 数えて 4つ小さくします。
4つなので 小数点は ここになります。
0を 2つ書き足します。
ですから 答えは 0.0147に なります。
小数×小数の かけ算を やりました。
ふつうは 小数点を考えずに かけ算をしてから 小数点を 動かせば いいのです。
そして もう1つ。
順番を 入れかえれば かんたんに 計算できる時は 筆算を使わずに 計算してから 同じルールで 位を合わせます。
小数×小数の 計算でした。